[TOC]

## 一、spring boot特性

Spring Boot 的优点快速开发，特别适合构建微服务系统，另外给我们封装了各种经常使用的套件，比如mybatis、hibernate、redis、mongodb等。

- 使用 Spring 项目引导页面可以在几秒构建一个项目
- 支持关系数据库和非关系数据库
- 支持运行期内嵌容器，如 Tomcat
- 自动管理依赖
- 自带应用监控：提供了基于http、ssh、telnet对运行时的项目进行监控；

### 1.1 Spring MVC是什么？

- Spring MVC是Spring提供的一个强大而灵活的模块式web框架。
- Spring框架最核心的就是所谓的依赖注射和控制反转。
- SpringMVC是一种基于Java的以请求为驱动类型的轻量级Web框架，其目的是将Web层进行解耦

### 1.2 控制反转IoC(Inversion of Control)

**创建对象的控制权进行转移，以前创建对象的主动权和创建时机是由自己把控的，而现在这种权力转移到第三方**，比如转移交给了IoC容器

## 二、找到给定数据中没有出现的那个数

> 使用额外空间的话，可以维护一个set集合，将出现过的元素从set中剔除
>
> 
>
> 快排思想：快排的每一次操作，都会返回某元素在最终排序中确定的位置pos，那么就可以根据该位置信息，判断出没有出现的元素在pos的左侧/右侧（数组的长度）

## 三、中序遍历

```java
    //中序遍历 --- 非递归
    public static List<Integer> inorderTraversal(TreeNode root) {
        // write your code here
        List<Integer> res = new ArrayList<>();
        Stack<TreeNode> st = new Stack<TreeNode>();
        TreeNode cur = root;

        while (cur!=null || !st.empty()){
            while (cur!=null){
                st.push(cur);
                cur = cur.left;
            }
            cur = st.pop();
            res.add(cur.val);
            cur = cur.right;
        }
        return res;
    }
```

## 四、堆排序

​       **a.将无需序列构建成一个堆，根据升序降序需求选择大顶堆或小顶堆;**

　　**b.将堆顶元素与末尾元素交换，将最大元素"沉"到数组末端;**

　　**c.重新调整结构，使其满足堆定义，然后继续交换堆顶元素与当前末尾元素，反复执行调整+交换步骤，直到整个序列有序。**

## 五、Runnable和Callable的区别

### 相同点

1、两者都是接口；（废话）
2、两者都可用来编写多线程程序；
3、两者都需要调用Thread.start()启动线程；

### 不同点

1、两者最大的不同点是：实现Callable接口的任务线程能返回执行结果；而实现Runnable接口的任务线程不能返回结果；
2、Callable接口的call()方法允许抛出异常；而Runnable接口的run()方法的异常只能在内部消化，不能继续上抛；

## 六、TCP与HTTP

- 建立起一个TCP连接需要经过“三次握手”：

  第一次握手：客户端发送syn包(syn=j)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；

  第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；

  第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。

- HTTP协议即超文本传送协议(Hypertext Transfer Protocol )，是Web联网的基础。最显著的特点是客户端发送的每次请求都需要服务器回送响应，在请求结束后，会主动释放连接。从建立连接到关闭连接的过程称为“一次连接”。

由于HTTP在每次请求结束后都会主动释放连接，因此HTTP连接是一种“短连接”，要保持客户端程序的在线状态，需要不断地向服务器发起连接请求。通常的 做法是即时不需要获得任何数据，客户端也保持每隔一段固定的时间向服务器发送一次“保持连接”的请求，服务器在收到该请求后对客户端进行回复，表明知道客 户端“在线”。若服务器长时间无法收到客户端的请求，则认为客户端“下线”，若客户端长时间无法收到服务器的回复，则认为网络已经断开。

> 在TCP/IP概念模型中，http是应用层协议，TCP/UDP是传输层协议，IP是网络层
>
> HTTP协议中的数据是利用TCP协议传输的，所以支持HTTP也就一定支持TCP  

## 七、http与https

HTTP协议以明文方式发送内容，不提供任何方式的数据加密，如果攻击者截取了Web浏览器和网站服务器之间的传输报文，就可以直接读懂其中的信息，因此，HTTP协议不适合传输一些敏感信息，比如：信用卡号、密码等支付信息。

为了解决HTTP协议的这一缺陷，需要使用另一种协议：安全套接字层超文本传输协议HTTPS，为了数据传输的安全，HTTPS在HTTP的基础上加入了SSL/TLS协议，SSL/TLS依靠证书来验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信加密。

- HTTPS协议是由SSL/TLS+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议安全

- HTTPS协议的主要作用可以分为两种：一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全；另一种就是确认网站的真实性。

### 7.1 主要区别

   1、https协议需要到CA申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。

​    2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl/tls加密传输协议。

​    3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。

​    4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL/TLS+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

### 7.2  **客户端在使用HTTPS方式与Web服务器通信时的步骤**

​    （1）客户使用https的URL访问Web服务器，要求与Web服务器建立SSL（Secure Socket Layer，安全套接字层）连接。

　（2）Web服务器收到客户端请求后，会将网站的证书信息（证书中包含公钥）传送一份给客户端。

　（3）客户端的浏览器与Web服务器开始**协商SSL/TLS连接的安全等级**，也就是信息加密的等级。

　（4）客户端的浏览器根据双方同意的安全等级，**建立会话密钥**，然后利用网站的公钥将会话密钥加密，并传送给网站。

　（5）Web服务器利用自己的私钥解密出会话密钥。

　（6）Web服务器利用会话密钥加密与客户端之间的通信。

### 7.3 HTTPS的缺点

- HTTPS协议多次握手，导致页面的加载时间延长近50%；
- HTTPS连接缓存不如HTTP高效，会增加数据开销和功耗；
- 申请SSL证书需要钱，功能越强大的证书费用越高。
- SSL涉及到的安全算法会消耗 CPU 资源，对服务器资源消耗较大。

## 八、Get和Post

*GET与POST方法有以下区别：**

（1） 在客户端，Get方式在通过URL提交数据，数据在URL中可以看到；POST方式，数据放置在HTML HEADER内提交。

（2） GET方式提交的数据最多只能有1024字节，而POST则没有此限制。

（3） 安全性问题。正如在（1）中提到，使用 Get的时候，参数会显示在地址栏上，而 Post不会。所以，如果这些数据是中文数据而且是非敏感数据，那么使用 get；如果用户输入的数据不是中文字符而且包含敏感数据，那么还是使用 post为好。

-  POST 是被设计用来向上放东西的，而GET是被设计用来从服务器取东西的，GET也能够向服务器传送较少的数据，而Get之所以也能传送数据,只是用来设计告诉服务器,你到底需要什么样的数据.POST的信息作为HTTP 请求的内容，而GET是在HTTP 头部传输的；
- POST与GET在HTTP 中传送的方式不同，GET的参数是在HTTP 的头部传送的，而Post的数据则是在HTTP 请求的内容里传送;
- POST传输数据时，不需要在URL中显示出来，而GET方法要在URL中显示；
- GET方法由于受到URL长度的限制,只能传递大约1024字节；POST传输的数据量大，可以达到2M，而根据微软方面的说法，微软对用 Request.Form() 可接收的最大数据有限制，IIS 4 中为 80 KB 字节，IIS 5 中为 100 KB 字节；

## 九、String为空的判断，底层是char数组，isEmpty()判断的是长度是否为0

## 十、&（按位与）与&&（逻辑与）的区别

对于：&  -- >  不管怎样，都会执行"&"符号左右两边的程序

对于：&& -- >  只有当符号"&&"左边程序为真(true)后，才会执行符号"&&"右边的程序

**运算规则：**

对于：&  -- >  只要左右两边有一个为false，则为false；只有全部都为true的时候，结果为true

对于：&& -- > 只要符号左边为false，则结果为false；当左边为true，同时右边也为true，则结果为true

## 十一、==和equals的区别

- ==比较的是对象的地址是否相等（基本数据类型则直接比较值），==比较为true，则两个对象必然是相同的，但是，两个值相同的对象，==比较并不一定为true

==操作符专门用来比较两个变量的值是否相等，也就是用于比较变量所对应的内存中所存储的数值是 否相同，**要比较两个基本类型的数据或两个引用变量是否相等，只能用==操作符。** 

equals 方法是用于比较两个独立对象的内容是否相同，就好比去比较两个人的长相是否相同，它比较 的两个对象是独立的。

> equals方法需要经过重写，才能实现对象值得比较，在Object类中也只是用了==操作符
>
> 如String中的equals方法，需要在相同长度的两个字符串中依此对比相同位置下的char[i]是否相等（基本类型，==）若存在不相等，返回false





支付宝对实体银行确实会有影响，在进行小额交易时，更倾向于使用支付宝，但是一般万元以上的交易，人们还是更信赖银行。



无纸化阅读：相对纸质书，电子书更环保，因为不用造纸，更便捷，随身携带方便。不过纸质书还是无可替代的，翻得舒适。而且看电子书比纸质书更容易疲劳



人工智能技术在银行的应用：

1. 提升业务效率
2. 优化成本控制：人力、运营
3. 完善风控体系：贷款

**制约应用人工智能的因素**

1. 数据资源问题
2. 技术支撑问题

**发展人工智能应用的相关建议**

1. 重视高端人才的培养
2. 推动核心技术的研发
3. 数据安全的保障



游戏成瘾：

沉溺者却失去对玩游戏的自我控制，仍无法自主停止游戏；

将玩电子游戏置于比日常工作和生活，诸如生活兴趣，日常饮食、睡眠和社交等活动更优先的位置；



加班：

不做无意义的加班。正常工作未完成，可以加班，但应适度，



愚公移山，做事坚持。

既然做了决定，就要持之以恒

