> 转自https://mp.weixin.qq.com/s/idFADh9X7bWGWrRoR-Dudw

## 1：`Arraylist`和`Linkedlist`的区别？
`ArrayList`、`LinkedList`、`Vector`和`Stack`是List的四个实现类，其中Vector是基于JDK1.0，虽然实现了同步，但是效率低，已经不用了，Stack继承Vector

- 区别：
  - `ArrayList`是实现了基于**动态数组**的数据结构，而`LinkedList`是基于**链表**的数据结构
  - 对于随机访问`get`和`set`，`ArrayList`要优于`LinkedList`，`LinkedList`不支持高效的随机访问
  > 链表结构，不支持频繁的查找
  
  - `ArrayList`适合查找，`LinkedList`适合增删

## 2：重载与重写有什么区别？
- override（重写）
1. 方法名、参数、返回值相同。
2. 子类方法**不能缩小父类方法**的访问权限。
3. 子类方法不能抛出比父类方法更多的异常(但子类方法可以不抛出异常)。
4. 存在于父类和子类之间。 
5. 方法被定义为`final`不能被重写。

- overload（重载）
1. 参数类型、个数、顺序至少有一个不相同。 
2. 不能重载只有返回值不同的方法名。
3. 存在于父类和子类、同类中。

## 3：简述逻辑操作(&,|,^)与条件操作(&&,||)的区别？
- 区别：
1. 条件操作只能操作布尔型的,而**逻辑操作**不仅可以操作布尔型,而且**可以操作数值型**
2. **逻辑操作不会产生短路**

## 4：当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递?
是值传递。**Java编程语言只有值传递参数**。

当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是对该对象的引用。对象的内容可以在被调用的方法中改变，但**对象的引用是永远不会改变的**。

## 5：写出JDBC操作数据库的步骤？
百度百科：java数据库连接，（Java Database Connectivity，简称JDBC）是Java语言中用来规范客户端程序如何来访问数据库的应用程序接口，提供了诸如查询和更新数据库中数据的方法。JDBC也是Sun Microsystems的商标。我们通常说的JDBC是面向关系型数据库的。

```java
1：加载驱动
    Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");
2：创建连接
    Connection con = DriverManager.getConnection("jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:orcl", "1111", "1111");
3：创建语句
    PreparedStatement ps = con.prepareStatement("select * from user");
4：执行语句
    ResultSet rs = ps.executeQuery();
5：处理结果
    while(rs.next()) {
        rs.get.....（“”）；
    }
6：关闭资源
    finally {
        if(con != null) {
            try {
                con.close();
            } catch (SQLException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
```

## 7：创建多线程的方式有几种？分别是什么？线程死锁是如何产生的？如何防止线程死锁现象？

- 方式：
  - 继承`Thread`、实现 `Runnable` 接口

- 产生:
    - 一个资源每次只能被一个进程使用
    - 一个进程因请求发生阻塞时，依然对已获得的资源保持不放
    - 进程已经获得资源使用权，但是一直未使用
    - 同一个进程，频繁的获取资源的优先使用权，一直未释放

- 防止：
    - 加锁顺序（线程按照一定的顺序加锁）
    - 加锁时限（线程尝试获取锁的时候加上一定的时限，超过时限则放弃对该锁的请求，并释放自己占有的锁）
    - 死锁检测（一般是将所有的锁存放于`map`对象中，检测`map`中的锁）

## 8：String， StringBuffer， StringBuilder 的区别？
1. 运行速度快慢为：`StringBuilder > StringBuffer > String`
    - （`String`为字符串常量，而`StringBuilder`和`StringBuffer`均为字符串变量，即`String`对象一旦创建之后该对象是**不可更改**的）
2. `StringBuilder`是线程不安全的，而`String`、`StringBuffer`是线程安全的

## 9：TCP和UDP的区别？哪个是三次握手协议？
- 三个编译指令为：`page`、`include`、`taglib`
- 七个动作指令为：`jsp:forward`、`jsp:param`、`jsp:include`、`jsp:plugin`、`jsp:useBean`、`jsp:setProperty`、`jsp:getProperty`

## 10：面向对象的特征有哪些方面? 
面向对象的特征主要有以下几个方面：

- 1)抽象：抽象就是忽略一个主题中与当前目标无关的那些方面，以便更充分地注意与当前目标有关的方面。抽象并不打算了解全部问题，而只是选择其中的一部分，暂时不用部分细节。抽象包括两个方面，一是过程抽象,二是数据抽象。

- 2)继承：继承是一种联结类的层次模型，并且允许和鼓励类的重用，它提供了一种明确表述共性的方法。对象的一个新类可以从现有的类中派生，这个过程称为类继承。新类继承了原始类的特性，新类称为原始类的派生类（子类），而原始类称为新类的基类（父类）。派生类可以从它的基类那里继承方法和实例变量，并且类可以修改或增加新的方法使之更适合特殊的需要。

- 3)封装：封装是把过程和数据包围起来，对数据的访问只能通过已定义的界面。面向对象计算始于这个基本概念，即现实世界可以被描绘成一系列完全自治、封装的对象,这些对象通过一个受保护的接口访问其他对象。

- 4)多态性：多态性是指允许不同类的对象对同一消息作出响应。多态性包括参数化多态性和包含多态性。多态性语言具有灵活、抽象、行为共享、代码共享的优势，很好的解决了应用程序函数同名问题。