## 1、面向对象的特征有哪些方面? (抽象、继承、封装、多态)
> 三大特性指的是继承、封装、多态

- 抽象：将一类对象的共同特征总结出来构造类的过程，包括数据抽象和行为抽象。其只关注对象有哪些属性和行为，并不去关注这些行为的细节

- 继承：继承是从已有类得到继承信息创建新类的过程。提供继承信息的类被称为父类（超类、基类）；得到继承信息的类被称为子类（派生类）
> 语法： `class 子类 extends 父类`  //定义子类时，显示继承父类
> java为单继承，一个类只能有一个直接父类，但可以多级继承，属性和方法逐级叠加

- 封装：封装是把数据和操作数据的方法绑定起来（`private`），对数据的访问只能通过已定义的接口，从而尽可能隐藏对象的内部实现细节，控制对象的修改及访问权限。
> 封装就是隐藏一切可隐藏的东西，只向外界提供最简单的编程接口（可以想想普通洗衣机和全自动洗衣机的差别，明显全自动洗衣机封装更好因此操作起来更简单；我们现在使用的智能手机也是封装得足够好的，因为几个按键就搞定了所有的事情）。

- 多态：指允许不同子类型的对象对同一消息作出不同的响应。即，用同样的对象引用调用同样的方法但是做了不同的事情。

多态性分为编译时的多态性和运行时的多态性。方法重载（ove
rload）实现的是编译时的多态性（也称为前绑定），而方法重写（override）实现的是运行时的多态性（也称为后绑定）。

运行时的多态是面向对象最精髓的，要实现多态需要做两件事：1. 方法重写（子类继承父类并重写父类中已有的或抽象的方法）；2. 对象造型（用父类型引用引用子类型对象，这样同样的引用调用同样的方法就会根据子类对象的不同而表现出不同的行为）。


## 4、float f=3.4;是否正确?
答:不正确。3.4 是双精度数，将双精度型（double）赋值给浮点型（float）属于下转型（down-casting，也称为窄化）会造成精度损失，因此需要强制类型转换`float f =(float)3.4;` 或者写成`float f =3.4F;`。
> 注：在java里面，没小数点的默认是int,有小数点的默认是 double;


## 作用域public,private,protected,以及不写时default的区别

| 作用域| 	当前类|	同包|	子孙类|	其他|
|-|-|-|-|-|
|public| √| √| √| √|
|protected| √|	   √|    √| ×|
|default| √| √| ×| ×|
|private| √| ×| ×| ×|

## Java 有没有goto? 
goto 是java 中的保留字，现在没有在java 中使用。

## int 和Integer 有什么区别? 
答：Java 提供两种不同的类型：引用类型和基本类型（或内置类型）；
`int` 是java 的基本数据类型，`Integer` 是java 为`int` 提供的封装类。

Java 为每个原始类型提供了封装类：
- 原始类型: `boolean,char,byte,short,int,long,float,double`
- 封装类型：`Boolean，Character，Byte，Short，Integer，Long，Float，Double`

引用类型和原始类型的行为完全不同，并且它们具有不同的语义。引用类型和原始类型具有不同的特征和用法，它们包括：大小和速度问题，这种类型以哪种类型的数据结构存储，当引用类型和原始类型用作某个类的实例数据时所指定的缺省值。对象引用实例变量的缺省值为null，而原始类型实例变量的缺省值与它们的类型有关。

## &和&&的区别？
答：`&`是位运算符，表示按位与运算，`&&`是逻辑运算符，表示逻辑与（and）。 注意`A&&B`条件，若A不成立，B不会进行判断

## String 和StringBuffer 的区别? 
答：JAVA 平台提供了两个类：`String` 和`StringBuffer`，它们可以储存和操作字符串，即包含多个字符的字符数据。这个`String `类提供了数值**不可改变**的字符串。而这个StringBuffer 类提供的**字符串进行修改**。当你知道字符数据要改变的时候你就可以使用StringBuffer。典型地，你可以使用StringBuffers 来动态构造字符数据。

## 描述一下JVM 加载class 文件的原理机制? 
答：JVM 中类的装载是由ClassLoader 和它的子类来实现的,Java ClassLoader是一个重要的Java 运行时系统组件。它负责在运行时查找和装入类文件的类。