## 1、Collection 和Collections 的区别？
- `Collection` 是java.util 下的**接口**（`interface`），它是各种集合的父接口，继承于它的接口主要有Set 和List；

- `Collections` 是个java.util 下的**类**，是针对集合的帮助类，**提供一系列静态方法**实现对各种集合的搜索、排序、线程安全化等操作。

## 2、HashMap 和Hashtable 的区别? 
都实现了`Map` 接口，是将惟一键映射到特定的值上；主要区别在于：

1) `HashMap` 没有排序，允许一个`null` 键和多个`null` 值,而`Hashtable` 不允许；

2) `HashMap` 把`Hashtable` 的`contains` 方法去掉了，改成`containsvalue` 和`containsKey`,因为`contains` 方法容易让人引起误解；
3) `Hashtable` 继承自`Dictionary` 类，`HashMap` 是Java1.2 引进的`Map` 接口的实现；

> `Dictionary` 类已过时

4) `Hashtable` 的方法是`Synchronize` 的，而`HashMap` 不是，在多个线程访问`Hashtable` 时，不需要自己为它的方法实现同步，而`HashMap` 就必须为之提供外同步。`Hashtable` 和`HashMap` 采用的`hash/rehash` 算法大致一样，所以性能不会有很大的差异。

## 3、List、Map、Set 三个接口，存取元素时，各有什么特点？
- List 以特定次序来持有元素，可有重复元素。
- Set 无法拥有重复元素,内部排序。
- Map 保存key-value 值，value 可多值。

## 4、sleep() 和wait() 有什么区别? 
- sleep 是线程类（Thread）的方法，导致此线程暂停执行指定时间，给执行机会给其他线程，但是监控状态依然保持，到时后会自动恢复。调用sleep 不会释放对象锁。
- wait 是Object 类的方法，对此对象调用wait 方法导致本线程放弃对象锁，进入等待此对象的等待锁定池，只有针对此对象发出notify 方法（或notifyAll）后本线程才进入对象锁定池准备获得对象锁进入就绪状态。

## 5、请说出你所知道的线程同步的方法。
- wait():使一个线程处于等待状态，并且释放所持有的对象的lock；
- sleep():使一个正在运行的线程处于睡眠状态，是一个静态方法，调用此方法要捕捉InterruptedException 异常；notify():唤醒一个处于等待状态的线程，注意的是在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某一个等待状态的线程，而是由JVM 确定唤醒哪个线程，而且不是按优先级；
- notityAll():唤醒所有处入等待状态的线程，注意并不是给所有唤醒线程一个对象的锁，而是让它们竞争。

## 6、多线程有几种实现方法,都是什么?同步有几种实现方法,都是什么? 
有三种方式可以用来创建线程：

- 继承Thread类
- 实现Runnable接口
- 应用程序可以使用Executor框架来创建线程池

实现Runnable接口这种方式更受欢迎，因为这不需要继承Thread类。在应用设计中已经继承了别的对象的情况下，这需要多继承（而Java不支持多继承），只能实现接口。同时，线程池也是非常高效的，很容易实现和使用。



- 同步的实现方面有两种，分别是`synchronized`,`wait` 与`notify`。

## 7、启动一个线程是用run()还是start()?
启动一个线程是调用start()方法，使线程所代表的虚拟处理机处于可运行状态，这意味着它可以由JVM 调度并执行。这并不意味着线程就会立即运行。run()方法可以产生必须退出的标志来停止一个线程。

## 8、简述synchronized 和java.util.concurrent.locks.Lock 的异同？
主要相同点：Lock 能完成synchronized 所实现的所有功能；

主要不同点：Lock 有比synchronized 更精确的线程语义和更好的性能。synchronized 会自动释放锁，而Lock 一定要求程序员手工释放，并且必须在finally 从句中释放。

## 9、概括的解释下线程的几种可用状态。
**新建( new )：**新创建了一个线程对象；

**可运行( runnable )：**线程对象创建后，其他线程(比如 main 线程）调用了该对象的 start ()方法。该状态的线程位于可运行线程池中，等待被线程调度选中，获 取CPU的使用权；

**运行( running )：**可运行状态( runnable )的线程获得了CPU时间片（ timeslice ） ，执行程序代码；

**阻塞( block )：**阻塞状态是指线程因为某种原因放弃了CPU 使用权，也即让出了 CPU timeslice ，暂时停止运行。直到线程进入可运行( runnable )状态，才有 机会再次获得 cpu timeslice 转到运行( running )状态。

阻塞的情况分三种：

1. 等待阻塞：运行( running )的线程执行 o . wait ()方法， JVM 会把该线程放 入等待队列( waitting queue )中。
2. 同步阻塞：运行( running )的线程在获取对象的同步锁时，若该同步锁被别的线程占用，则 JVM 会把该线程放入锁池( lock pool )中。
3. 其他阻塞: 运行( running )的线程执行 Thread . sleep ( long ms )或 t . join ()方法，或者发出了 I / O 请求时， JVM 会把该线程置为阻塞状态。当 sleep ()状态超时、 join ()等待线程终止或者超时、或者 I / O 处理完毕时，线程重新转入可运行( runnable )状态。

**死亡( dead )：**线程 run ()、 main () 方法执行结束，或者因异常退出了 run ()方法，则该线程结束生命周期。死亡的线程不可再次复生。

## 10、什么是重量级？什么是轻量级？
轻量级是指它的创建和销毁不需要消耗太多的资源，意味着可以在程序中经常创建和销毁session 的对象；

> 重量级意味不能随意的创建和销毁它的实例，会占用很多的资源




